https://youtu.be/a0GwHD6Jjew Countries may shift their domestic economy towards services, reducing their primary and
knh_vyvy4991 06/06/2016 Nhiều quốc gia có thể chuyển nền kinh tế nội địa của họ sang dịch vụ, giảm lĩnh vực sản xuất sơ cấp và thứ cấp liền kề
secondary sectors, and increasing their dependence on imported manufactured goods. This leads
và tăng sự phụ thuộc vào hàng chế biến nhập khẩu.
to a lowering of domestic resource use (measured in tons) while income per capita rises, and
Điều này dẫn đến lượng sử dụng tài nguyên nội địa (tính theo tấn) thấp hơn trong khi thu nhập bình quân đầu người lại tăng,
to a shifting of the material and environmental burden into developing countries.
và cũng dẫn đến việc đẩy gánh nặng vật liệu và môi trường qua các nước đang phát triển.
Finally, there is evidence that the population density has a positive influence on the resource
Cuối cùng, có bằng chứng rằng mật độ dân số tỉ lệ thuận với lượng tài nguyên tiêu thụ.
consumption. Therefore, also giving cities or may urbanised countries a lower resource
Do đó, các thành phố hay chủ yếu là các nước đã đô thị hóa có lượng tiêu thụ tài nguyên
consumption. Yet, there is even a fourth factor of which
thấp hơn. Nhưng, thậm chí là có nhân tố thứ tư
is proposed to affect resource use. That is the fact that with increasing wealth of a
được cho là có ảnh hướng đến việc sử dụng tài nguyên. Thực tế là, khi xã hội càng ngày càng phồn vinh,
society the resource use and the environmental impact actually reduce. This is the so called
thì việc sử dụng tài nguyên và tác động môi trường chắc chắn sẽ giảm. Điều này được gọi là
decoupling of economic growth from natural resource use and environmental impact.
tách tăng trưởng kinh tế ra khỏi việc sử dụng tài nguyên và tác động môi trường.
This simply means that more economic output can be produced with less resources – so
Điều này đơn giản là nhiều sản lượng kinh tế hơn có thể được sản xuất với ít nguyên liệu hơn,
called resource decoupling. And that the environmental impact reduces while the economic output increases
nên được gọi là phân tách tài nguyên. Và do đó những tác động môi trường giảm trong khi sản lượng kinh tế tăng,
– so called impact decoupling. Taking the initial example of water use in
nên được gọi là phân tách tác động. Hãy xem ví dụ đầu tiên về việc sử dụng nước
the Netherlands this trend can actually be observed. As you can see there is a recent
ở Hà Lan, chiều hướng này có thể quan sát được. Như các bạn có thể thấy
slight decline in the water use per capita. The reasons for this decline maybe related
lượng nước mỗi người sử dụng giảm nhẹ. Nguyên nhân của việc suy giảm này liên quan đến
to a new environmental consciousness, more innovation in terms of household appliances
sự nhận thức mới về môi trường, những đồ gia dụng và cơ sở hạ tầng
and infrastructure. In general this relationship has been proposed
tân tiến hơn. Nhìn chung, mối quan hệ này được xem như là
as the Environmental Kuznet curve named after the economist Simon Kuznet.
đường cong môi trường Kuznet, được đặt theo tên nhà kinh tế Simon Kuznet.
As can be seen here it shows that with increasing wealth there will be a turning point in natural
Như có thể thấy trên đây đi kèm với sự tăng độ giàu có là một sự thay đổi đột ngột
resource use and environmental impact. While this curves seems to hold true for some resources
ở lượng sử dụng tài nguyên và tác động môi trường. Trong khi xu hướng này đúng với một số tài nguyên
such as water, this relationship is not evident for other resources such as the decline of
như nước, mối quan hệ này không được kiểm chứng với những nguồn tài nguyên khác như sự suy giảm
fisheries for instance. So, this is still subject to some debate in the scientific community.
khu vực đánh bắt cá chẳng hạn. Vì vậy, đây vẫn là một chủ đề đang được tranh luận trong cộng đồng khoa học.
But the question remains how can decoupling then be achieved. The UN Environmental Programme
Nhưng câu hỏi vẫn được đặt ra là làm thế nào để sự phân tách có thể thành công. Bài báo cáo của chương trình Môi trường Liên hiệp quốc
report on decoupling natural resource use and environmental impact from economic growth,
về phân tách sử dụng tài nguyên và tác động môi tường ra khỏi tăng trưởng kinh tế
puts cities forward as places for reaching this decoupling. They have two key arguments
đã thúc đẩy các thành phố tiến xa hơn trong việc phân tách này. Có hai vấn đề
for this. Firstly, the positive relationship between
gây tranh cãi chính. Một là, mối quan hệ thuận chiều giữa
density and resources use... And secondly that fact that cities are hubs
mật độ dân số và việc sử dụng tài nguyên... Hai là, thành phố là trung tâm
of innovation... In the report they argue that system innovation
của những sự đổi mới. Trong bài báo cáo họ tranh luận rằng sự cách tân hệ thống
is necessary rather than optimisation. By this they mean that what is required are innovation
thì cần thiết hơn là tối ưu hóa. Ý là điều cần thiết là sự cách tân
across many different aspects – technical, in the rules and regulations, in the values
trong nhiều lĩnh vực khác nhau - như kỹ thuật, luật lệ và nguyên tắc, giá trị
and norms you have (so for instance if you value the environment) and the daily practices
và chuẩn mực bạn có (ví dụ nếu như bạn đánh giá môi trường) và những thực hành hằng ngày
of each of us – such as how we shower. They also highlight that developing countries
của mỗi chúng ta - như cách chúng ta tắm. Những việc đó cũng nhấn mạnh rằng các nước đang phát triển
should not follow the route of economic growth and resource consumption developed countries
không nên theo con đường phát triển kinh tế và sử dụng nguyên liệu của các nước phát triển.
have. But rather that developing countries and especially the fast growing cities within
Thay vào đó các nước đang phát triển và nhất là các thành phố phát triển nhanh trong nước
them should directly pursue the decoupling pathway of growth.
nên theo con đường phát triển phân tách.
Do the better off in your city use more resources or do they invest the money into sustainable practices?
Thành phố của bạn đang sử dụng nhiều nguyên liệu hơn hay đang đầu tư vào phát triển bền vững tốt hơn?